Ya se encuentra con nosotros Santiago
Pedaglio. Santiago, bienvenido.
¿Qué tal, Pedro? ¿Cómo estás?
¿Querías comentar algo sobre la
Sí, no, sobre tus tus comentarios a las
noticias, ¿no? O sea, las tres noticias
que has dado. Eh, brevemente, ¿no? De lo
que registré, eh, la el comentario que
hiciste sobre el ecuatoriano, este
especialista, ¿no?, BBC, creo que es la
que
un climatólogo,
un climatólogo
capísimo que que trabaja en Países
Bajos, en Holanda. Mira, de los sitios
que mencionaste, aunque no menciona
expresamente Perú, pero hay dos sitios
que sí nos involucran. Uno es, dice, el
altiplano boliviano, ¿no es cierto?
Probablemente cuando él habla del
altiplano boliviano, probablemente digo
debe incluir también el altiplano
peruano, o sea, estamos hablando de
Puno, ¿no es cierto? No, digo
probablemente, pero eh es Y segundo,
dice también la cuenca del Amazonas,
¿no? Es verdad que la mayoría de lo que
llamamos la Amazonía se encuentra en
Brasil, pero hay una porción importante
que está en el lado peruano
y este habrían sequías, es lo que él
anuncia, ¿no? Entonces este
sequías por un lado y lluvias por
Exacto. Y lluvias por otro, ¿no?
Entonces este
es
pero a niveles históricos. Entonces, lo
que dicen, si no si no batimos récord
este año
va a ser el próximo, pero la cosa va
increendo.
Claro. No, no, de acuerdo. Es este y
como tú muy bien dices también no se
toma en serio. Creo que
él le hace caso a este tipo de noticias
que son que son fundamentales.
Clave, clave. Que y que parecen
películas de terror. O sea, este y lo
que pasa que hay una campaña mundial
contra el cambio climático, pues, ¿no es
cierto? Una campaña mundial, o sea, el
cambio
tienes negacionistas auténticos. Claro,
tienes el negocio del petróleo que a mí
no me no me tocas mi mi negocio, ¿no?
Sin duda, sin duda, ¿no? Y que aparece
como un asunto progre, ¿no? O sea, el
cambio es el cambio climática es una
cosa de locos, ¿no? Pero bueno, pero es
pero es peligrosísimo, ¿no? O sea, y lo
segundo es que esto esto que tú dices
sobre que comentaste sobre Estados
Unidos también eh y digamos la el
deterioro del de la de la democracia
norteamericana o estadounidense, para
ser más preciso, eh sí nos involucra,
pues nos involucra muchísimo, ¿no? Más
aún cuando
eh hay esta historia, ya la OEA
prácticamente no existe,
¿te has dado cuenta? O sea, rato
se está constituyendo. La voy sacado
callada frente a temas. Tú puedes
discrepar con el gobierno de de de
Maduro, por supuesto. Yo también, pero
que no diga nada con que se secuestre a
a un
a a un presidente que que no que puede
ser un dictador, lo que sea, lo que tú
quieras, pero tu secuestro
no solamente es un secuestro, es
regentar los destinos de Venezuela.
Exacto. ¿Cuándo habrán democracia?
¿Cuándo habrán elecciones y el
paso siguiente es poner como tú dijiste,
un birrey, o sea, es un protectorado, o
sea, este en la que deciden sobre cuándo
van a ser las próximas elecciones y cuál
es el destino de los recursos
de Venezuela, que son, la verdad,
es un país rico, ¿no es cierto? O sea,
tiene petróleo, además, de manera de
manera muy importante, ¿no? No creo que
es, ¿no? Sí. Bueno, nada más como
comentando lo que tú presentabas y ahí
viene las elecciones de medio término
que en Estados Unidos en noviembre, ¿no?
Que bueno, ojalá se respeten las reglas
democráticas
tal como debe ser, ¿no es cierto? En en
la columna de Timothy Garton, él teme
que Trump haga hasta lo imposible para
torcer el resultado a su favor,
porque lo último que va a procurar es
que él quede como su peor pesadilla, un
perdedor.
Claro, claro, claro. No, yo creo que ese
es el gran el gran problema, el que el
que él va a intentar hacer. No sé,
seguramente formas habrá, ¿no? Desde de
cambiar las jurisdicciones menciona
Timotardo, ¿no? Yo sé, yo entiendo,
entiendo, entiendo. Muy puntuales, muy
puntuales políticam. De acuerdo, de
acuerdo, de acuerdo.
Bueno, tu columna de hoy día, la leo así
semanalmente,
hablas un poco sobre los inicios de
este, bueno, claro, no tiene ni una
semana,
sí,
pero que empezó con este proyecto de
facultades que luego se metieron una
reculada así mágica.
Claro, claro, claro. No, ahí la pregunta
es, ¿quién lo hizo? No, porque
bueno, parece el MEF, ¿no?
El MEF, ¿no? Es lo que también he
escuchado, pero que que el MEF significa
quién, el actual ministro y sus
asesores,
¿no?
Bueno,
pero como comentaba Rosa María hoy día
temprano, claro,
ese tipo de facultades la pides porque
son muy radicales, muy agresivas. Hm.
Si eres un candidato que llega a la
presidencia con un nivel de aceptación
importante
y con un eh mínimo de consenso social
con la gente que votó por ti.
Ni lo uno ni lo otro, ¿no?
Sí. Pues además eh digamos la amplitud
de facultades que se piden es tremendo,
¿no? O sea, y además son muchas muchas
son controversiales y además son eh muy
difusas. O sea, por ejemplo, en la
desregulación, que hay una campaña ya
antigua que viene de de de sectores
empresariales, ¿no es cierto? Que en
algunos casos pueden tener razón, pero
la forma como está planteada, ¿no es
cierto? O sea, desregulas. ¿Qué pretende
regular zonas de, por ejemplo, reservas,
¿no? O sea, en la que en la Amazonía,
este, en el mar, eh
después modificar también los aspectos
medioambientales, ¿no? En general,
sí. este sobre inversiones, por
supuesto. O sea, el paquete de regulador
que se anuncia ahí es un paquete, la
verdad, eh, tremendo, ¿no? O sea, eh
requiere requeriría una discusión muy
detallada, muy puntual y por eso es
preocupante que una que se pida,
digamos, tantas cosas con tan poca
precisión, ¿no?
Ahora, formalmente todavía no no han
pedido nada.
diciendo esto es un borrador, se
atrasendo, en buena hora, en buena hora
que y espero que ese paso atrás sea un
real paso atrás y espero también que el
que en el que en el que en el gabinete
este haya gente que
pues que se pare, ¿no? O sea, en todo
caso que su opinión, hay gente que sí
tiene opinión propia, ¿no? en el en el
gabinete, eh porque creo que es
importantísimo y creo también que la
oposición debe tener iniciativa, ¿no?
Eh, yo lo que por eso planteaba en este
artículo que tú mencionas que publicado
hoy, que me parece que una de las cosas
que debería hacerse es un un diálogo, un
diálogo un diálogo digamos entre partes,
¿me entiendes? O sea, es que muy bien,
la oposición o diputados o nombra una
una una delegación, el ejecutivo nombra
otra y y hay un intercambio para conocer
bien, en tu caso, un conocimiento mejor
de qué se va a mandar, ¿no es cierto?
civilizado, además, ¿no?
No, ¿qué
es lo civilizado? digo, es lógico, ¿no?
Más aún cuando,
o sea, más si estás haciendo política,
tienes que conversar con la otra
persona,
tienes que conversar efectivamente con
por el primer filtro que vas a tener,
porque ahí se va a votar, ¿no? Eh, no
este si se aprueba o no se aprueba, este
y si se aprueba una parte va a pasar al
Senado, por supuesto, y en el Senado
pueden aprobarlo todo si quieren, ¿no?
Este, por la manera como está organizada
las cosas, pero eso no significa Pero en
el Senado también lo aprobarías, ¿qué?
Por dos votos de diferencia. por un voto
de diferencia,
un voto hasta hasta ahorita
hasta ahora con el voto de dirimento lo
aprobarías en el Pero, pero digamos lo
que creo efectivamente como tú dices que
lo lo
civilizado y además lo políticamente
realista
porque la señora Fukimori ha ganado sin
duda, pero ha ganado de manera ajustada,
muy ajustada, ¿no?
Lo elemental es que intercambie con la
con la con la con la con la esto no
significa que hay que hacerle caso,
tiene que hacerle caso a la oposición en
todo lo que la oposición diga, ¿no? Pero
por lo menos haya un intercambio de
opinión, ¿no es cierto? Y puede y quizás
les puede permitir a ellos ajustar mejor
su propia propuesta, ¿no es cierto?
Decir, "Oye, mira, no vamos a dar la
batalla en estos 10 frentes, vamos a dar
concentrémonos en tres o cuatro, ¿no es
cierto?" No, el sentido común indicaría
eso, ¿no? O sea, porque por ejemplo,
seguridad también es un asunto que queda
muy general, muy general, ¿no es cierto?
No sabemos, no sabemos qué significa que
los militares participen en el manejo de
la seguridad.
Exacto. Exacto. Es es es entregarle
funciones policiales
eh a los militares, ¿no es cierto?
Que no están preparados están preparados
para una guerra. Sí, es otra cosa, ¿no
es cierto? Pero no para hacer policías
el orden interno,
¿no? O sea, ¿qué qué van a hacer los
policías? O sea, perdón, los militares
es como ahora, ¿no es cierto? Digamos,
sería repetir quizá, no sé, lo que ya se
hace es que ante cada problema que hay
tú declaras estado de emergencia y parte
del estado de emergencia es que estén
los militares, pero los militares su
capacidad de actuar es es limitada, ¿no?
No es que
además ya lo hemos visto en el pasado en
otros gobiernos.
que cuando salen a controlar el orden
interno se le se les va el disparo.
Claro, porque están están están
preparados para eso. No, no son
policías. Pues no es cierto. El el
aunque para mucha gente parecieran que
no hay diferencias fundamentales,
pero es verdad, pero hay diferencias
sustantivas entre lo que es ser un
militar y ser un policía, ¿no es cierto?
No son responsabilidades, formaciones,
identidades profesionales, además muy
distintas entre un policía y los
militares, ¿no es cierto? Entonces yo
creo que eso es fundamental. Y mira algo
más, cuando se ha aplicado en otros
países de la región, no ha ido no ha ido
bien. En el caso, por ejemplo, mexicano,
Ecuador,
Ecuador, Colombia, en el caso mexicano,
caso mexicano fue una un desastre.
Fue un hasta ahora. Ahora, al principio,
claro, cuando tú veías la cosa
desbordada,
hasta dije, "Wow, ese es la el último
recurso porque no y fue peor."
Claro, claro. No, por supuesto. Y es fue
peor, ¿no? Y ahora es un es un porque
porque mira, el tema en el caso mexicano
y no solo mexicano, ¿no? Porque la
verdad es creo que es un tema que
atraviesa, ¿no? peruano también lo es de
otra a su a su manera y probablemente lo
sea en Colombia, ¿no? Acuérdate del plan
Colombia, ¿no?
Sí, claro.
El plan porque que hubo mucho dinero en
la época de Uribe, si no me equivoco, de
Álvaro Uribe, me parece que fue, ¿no?
Puedo equivocarme, puedo equivocarme,
pero fue, ¿no? y hubo una inversión
fuerte, no se redujo en parte, pero no
se resolvió los problemas de de
recomposición de la de los de los grupos
mafiosos golpeados, ¿no? O de lo que era
en ese momento,
algunos grupos guerrilleros que estaban
metidos de pico y pata en el negocio del
narcotráfico, ¿no? Es este e bueno, se
redujeron, pero después volvieron a
crecer, ¿no? Volvieron volvieron a
desarrollarse. Entonces, porque í hay
otro gran problema, este, que ahora con
esta historia de de de la presencia de
Trump y de y y una forma de manejar las
cosas en América Latina, como tú ha
dicho, como tratándonos, no tratándonos,
queriéndonos como patio trasero, es que
no quiere discutir, es que hay
responsabilidades compartidas también. O
sea, en Estados Unidos está el gran
mercado de consumo,
tal cual. Y yo no soy un, no hay que ser
neoliberal ni nada por el estilo para
saber que donde hay un mercado
poderosísimo
se crea
una oferta,
una oferta pues
importante,
un importante, ¿no es cierto? No, y es
lo que pasa, hay un gran mercado.
Entonces, ¿cuál es la mirada que Estados
Unidos nos quiere dar ahora? Es que es
la oferta
la que crea el mercado. ¿Me me
entiendes? es es algo que podría ser
pues en determinadas partes, ¿no?,
ampliación, pero pero no, ahí hay un
tema de de de consumo, o sea, que tiene
que ser visto con seriedad. Y mira, hace
3 años, eso lo lo revisé, eso salió en
el en el país de México, en la versión
mexicana,
el que era en ese momento, hace 3 años,
no con el gobierno de Trump, sino con el
gobierno de Biden, era el encargado de
narcóticos, o sea, de Estados Unidos.
era el el digamos el él decía, él
reconocía que el tema era una
responsabilidad eh eh mutua, ¿de
acuerdo? Y decía expresamente
que tenía que tratarse el tema en el
mercado norteamericano
no solo como un asunto de guerra, sino
como un asunto eh de salud pública.
De salud pública.
Y tenía razón, creo yo. Tiene razón. Es
una mirada. Claro, cuando tú no quieres
tener esa mirada es que tú niegas tu
realidad, ¿no es cierto? No, este, no
quiero satanizar la la Por supuesto, no
se trata de eso porque acá también hay
consumo. Es evidente, obvio, hay
consumo, hay consumo en Europa, hay
consumo en en todas partes.
Pero el Estados Unidos sí es, digamos,
este
eh o sea, no por
no pues
no por algún, o sea, no por nada.
Los carteles de México, los colombianos,
los peruanos, digamos, apuntan a vender
fundamentalmente a los Estados Unidos.
Exacto. Y otra cosa más, mira, este el
tema de la venta de armas
es consabido también. La mayoría de la
venta de armas y de la compra de armas
de los carteles, en este caso mexicanos,
las compran en Estados Unidos
porque es muy fácil comprar armas
y llevarlas. Y estos señores también
hace 3 años se planteaban ese problema.
una señora que era una que era que
estaba en el en el mismo equipo decía,
"Bueno, sí, cada arma que viene es
también, ¿no? Este viene con bajo el
brazo trae la trae la trae la cocaína,
¿no es cierto? O sea, este, entonces,
bueno, lo que simplemente quiero decir,
tiene un problema cultural, ¿no? Por
esta este asunto de que desde niños
puedes este participar en prácticas de
tiros y después digamos los eres mayor
de edad y ya puedes tener
por lo menos un arma, porque hasta
puedes tener armas de asalto.
Exacto. Y a mí lo que me preocupa es
además no solo la posición del gobierno
de Trump, que no es la posición de todos
los Estados Unidos tampoco, valgan
verdades, porque como te digo, hace 3
años el encargado de de de narcóticos
del del estado estados Unidos, no era
cualquier personaje, no pensaba lo que
te he dicho que pensaba, o sea, que era
un problema también de salud pública,
más aún el también lo estoy añadiendo
yo, ¿de acuerdo? para para
pero decía de salud pública para no creo
que el otro el problema es que los
gobernantes latinoamericanos
piensen que para no molestar a Trump
estas cosas no hay que decirlas.
¿M
me entiendes? Es este es gravísimo,
¿no? Además,
a mí lo que me lo que me preocupa y a la
vez me me revela, no me me fastidia ver
esta esta actitud adulona de presidentes
presidentes de países de la región,
Álvaro de la Espiella de Colombia,
Javier Miley en Argentina,
Keiko Fujimori en el Perú.
O sea, sí, todos quieren ser parte del
escudo de las Américas. Sí, Trump. Sí,
Marco Rubio.
Y acá este no vino ni Marco Rubio, menos
Trump. Mandaron a un X
y al embajador que que tienen acá, que
la verdad que cualquier cosa, ¿no?
Sí. Pues entonces ahí sí preocupa mucho
la verdad porque creo que al final si
las cosas no cambian vamos a tener
embarcados en en eso, ¿no? Y y sí creo
que tiene efectos graves y estuvo acá el
8 de julio
este porque escribí sobre eso hace un
tiempo, de la el que es el sub
secretario
de ahora llaman de guerra, ¿no? Ya, no
de defensa, pero es de defensa.
El segundo de Hexet.
Exacto. Estuvo acá.
Ah, no sabía.
Sí. Yo no sé por qué no se le dio
ninguna cobertura. Te lo juro. Estuvo
acá una reunión en Cuzco.
Bueno, el que estuvo acá para la
juramentación de Quo fue el Exacto. El
segundo de de Ruben,
que también es importante. Sí, sí.
Sí, claro. Además, Trump lo ha
presentado como que él, por ejemplo,
Yano Rubio, es el que gobierna
Venezuela.
M
eso lo ha dicho.
El que se encarga de, ¿cómo se llama? de
de gestionar Venezuela es este que
ahorita se me ha ido el nombre.
Sí, también voy en
Bueno, pero este este fulano, ¿no? Un
funcionario de segundo nivel, digamos,
de la Secretaría de Estado
y él es el que decide básicamente sacar
la plata de Venezuela, el petróleo
y que ha hecho anuncios sobre el Perú
importantes. ¿Has visto? O sea, que ha
visto eh lo estaba, no sé a quién se lo
ha escuchado, eh que ha hecho anuncios
importantes, eh que hay un acuerdo con
el Perú sobre, eh, en la costa, sobre
todo, eh, parece una especie de rastreo
de tierras raras, ¿no?
Ya. este que va a haber una reunión en
septiembre eh de coordinación eh con
otros países, creo incluso de la región
de sobre el tema de la inteligencia
artificial que va a ser acá en el Perú,
¿no? Eh, esto si va a ser con otros
países de la región o internamente me
puedo puedo puedo cometer estar cometido
un error, pero creo que lo que que dice
de con otros países de la región. Y otro
anuncio más, lo que me preocupa es que
no la haga la cancillería esa ese esa
esa ese anuncio,
con todo el respeto que le tengo a la
cancillería, sea por su trabajo y no,
pero debería hacerlo la cancillería, no
veo por qué o en todo caso de manera
conjunta, ¿no es cierto? No, entre
cancillería y el y el y el y el el
Departamento de Estado, ¿no? O quien
corresponda en Estados Unidos, ¿no?
Sí, yo creo que si Trump gana las
elecciones de de medio término, lo que
se viene en consecuencia para la región
van a ser problemas de soberanía en
varios países.
Sí. Y en algunos sí, es verdad. Es
verdad. Es un tema complejo y hay un
sector que claro, no sé, no es porque
no sé, quizás algunos quieran ser el 51
estado de los Estados Unidos, ¿no? Pero
bueno, ese ese ya lo es Venezuela.
Eso eso es es
adás lo ha dicho Trump, ¿no? Sí,
sí es verdad. Bueno, pero volviendo a tu
artículo, hay un tema que tú mencionas
que a mí me parece clave
y que es el de la reconciliación
mencionado en el mensaje de Keeku
Fujimori y antes de asumir
lo había destacado junto con el la
inclusión,
dices el llamado de Keiko Fujimori a la
reconciliación nacional
y te preguntas, ¿es una política de
gobierno o es una declaración para las
tribunas?
Sí.
Y me dejas en agua porque no no no no la
respondes del todo.
No la respondo. Pero que [risas]
que la verdad, bueno, uno puede tener
una opinión o una una a veces puede ser
un prejuicio o una
pero hasta ahora se ha traducido en
algo,
¿no? Hasta ahora creo, mira, podría
traducirse
en un buen manejo
del tema en las facultades.
A ver, ¿cómo así? Claro, si es que abre
el diálogo, ¿no es cierto? No, para
Claro, porque la lectura que puede haber
de abrir diálogo desde el gobierno,
entiendo, no vamos a mostrar debilidad,
va va seguramente varios van a van a
decir eso, ¿no es cierto? No, no, que
que no hay que acá hay que hay que
imponerse, ¿no? Este, pero si se maneja
bien, o sea, y la oposición también sabe
que es oposición, pero que no es
gobierno, ¿no? O sea, que tampoco puede
pretender
hacer lo que le corresponde al gobierno.
Abres un diálogo en el que tú muestras,
digamos, vocación de y y recoges cosas
del otro lado. O sea, este, da señales,
da señales de que está dispuesta a
conversar, ¿no es cierto? No hacer lo
que no no estoy para nada, no se me pasa
por la cabeza para hacer lo que diga la
oposición. Lo que quiero decirte es que
sí tienes voluntad de intercambiar el
punto de vista, ¿no es cierto? Y de
recoger algunos temas y de acotar,
porque creo que es evidente que ese ese
pedido de facultades tiene que ser
acotado, ¿no? No puede tener, como te
digo, debería tener tres, cuatro puntos
centrales y concentrarse ahí, ¿no? O
quizás hasta dos. Pero bueno, eso me
parece, yo espero la verdad que eso pase
ahora eh digamos sería un cambio
importante en el fujimorismo que que no
si eso
haya diálogo,
que haya diálogo y si estuviese Exacto.
Y si estuviese dispuesto a hacerlo, ¿no
es cierto? Porque mira, en el en al
final del del me parece de que a mí me
parece clave del del lo manteo en el
artículo es que
eh mira y esto tendría que ser una un un
pedido de la oposición
este
porque hay un gran tema del pequeño del
pequeño productor rural, pues, y el
pequeño productor rural ha votado desde
Cajamarca hasta Puno, ¿no? Es en las
sierras, sobre todo en la zona serrana.
ha votado por la oposición, ¿no? Y ha
votado en algunos casos de manera
bastante amplia, ¿no? Por y contundente
por la oposición. Entonces, ¿cómo
recoger sus demandas? Y no es primera
vez que pasa. Date cuenta con Castillo
votó igual. Pues si te vas más para
atrás, incluso desde el 2006 en la
votación con con Humala, ¿no es cierto?
2011, ya tú ves una franja clarísima del
país que se inclina. Hay un descontento,
está ahí lastrado,
está ahí lastrado. ¿Qué se qué se mezcla
con otras cosas? Por supuesto, hay
identidad, ¿no es cierto? Hay
sentimiento de que te que te te
marginan, que no te incluyen, ¿no?
Y lo ideológico es mínimo, ¿no? Que no
es que todo ese ese
esa porción del territorio nacional sean
comunistas, es un chiste,
izquierdristas, marxistas, leninistas,
no, pues por supuesto que no. Es la
verdad es una, no, sí, es una forma de
ridiculizar, pero claro, es una manera,
como dicen ahora, de de de etiquetar,
¿no? De esa manera también sacarte del
no eh excluirte, ¿no? Eh, satanizarte,
pero no para nada, por supuesto, de
acuerdo con lo que dices. Y creo que
ellos, mira, además ese sector, ese
sector de la pequeña producción rural es
la que nos da de comer todos los días,
tal cual.
Era que no de comer y la que la lo
choteamos.
Y más aún, tú sabes qué, lo hacemos
aparecer como el atraso.
O sea, el atraso es el que nos da
alimento. O sea, ese Arguedas decía,
¿no? De decía una frase, nos cree en el
atraso, decía, ¿no? O sea, es una es un
buena potente, ¿no? Potente, no creen el
atraso.
Y eso es un en el fondo lo que un sector
de Lima piensa, no digo todo Lima, pero
un sector piensa del propietario de del
producto rural. Entonces, ¿qué quieren
ellos? Oye, lo que quiere cualquier
pequeño empresario, o sea, quieren que
le des asesoría técnica, ¿no es cierto?
le lo lo ayudes a entrar al mercado,
¿no? Tener mejores condiciones de
ingreso al mercado, lo ayudes con
créditos, ¿no? O sea, tanto si ahí son
el estado o o de o o o privados, lo
ayudes a a asociarse entre ellos. Hay
que trabajar eso y mira, son varios
millones ah, o sea, de de peruanos que
están ahí. Ya. Entonces yo creo que es
un gran tema porque más aún, mira, si tú
quieres también esa es una forma también
de plantearse incluso el tema de
seguridad porque muchos de No digo por
supuesto, por favor, tampoco es se trata
de hay que tener cuidado cuando se habla
de esto porque se sataniza
equivocadamente
muchos de los sectores ponte que te digo
minería ilegal, ¿no es cierto? No, este
narcotráfico,
mucha de la gente joven o alguna de la
gente joven de la de de la zona, bueno,
encuentra en en esos negocios ilegales
una manera de de ascender, pues, ¿no es
cierto? De de ganarse la vida, ¿no? O
sea, este, no estoy justifico, pues es
se puede se puede comprender, se puede
entender, ¿no es cierto? No, eh, lo que
no significa que deja no deje de ser un
delito, ¿no? Te creo que esa debería ser
una prioridad, por ejemplo, y creo que,
por ejemplo, ¿por qué no se me acaba de
ocurrir, ¿por qué no plantea eso el la
oposición en una negociación de este
tipo?
No sé, me comprendes, o sea, podría y
están directamente involucrados porque
ellos han ganado en esa zona, ¿no? No, o
sea, sobre todo juntos es el que más ha
ganado en esa zona y también ahora
también ahora nación, ¿no? Entonces,
pero bueno, creo que yo diría además
pensando en que las cosas políticamente
mejoren el país, ¿no? Sean más
civilizadas, ¿no? más democráticas. Creo
que requerimos que haya una una un
oficialismo
fuerte, consistente, ¿no es cierto? No,
y también una oposición lo más
consistente posible. Creo que requerimos
ambas cosas para ordenar el juego
político.
Claro. Pero pero la realidad después te
confronta con columnas como la de hoy de
Fernando Rospiglin. No, el senador.
¿Qué dice el senador? He leído. [risas]
¿Qué sigue con este plan que hasta el
día de hoy Fujimori no ha dicho, oye,
son opiniones
ya
individuales, ¿no?
Ya.
Para arrasar con el poder judicial y con
todos los jueces. Sí, sí, sí. Una
gavilla de jueces politizados y
prevaricadores. Así arranca
ya. Y así sigue [risas]
este
y generaliza, ¿no? Todo el coro de
herederos del terrorismo y enemigos de
la policía nacional y las fuerzas
armadas, o sea, todos aquellos que no
piensan como nosotros, respalda
invariablemente ese comportamiento
ilegal de una pandilla de magistrados
proterroristas, que son los que están
aplicando.
Imagínate habl de de de pandillas
proterroristas. Dominio abusivo de una
camarilla caviar comunista. Dos tercios
de la Corte Suprema son jueces
provisionales que son nombrados o
destituidos a voluntad de la corrupta
camarilla caviar comunista. [risas]
Es tiempo de acabar con esa absurda y
ilegal situación y restablecer el estado
de derecho en el Perú.
Dios mío, está
es un chiflado, Santiago, es un
chiflado.
Sin embargo, nadie le pone freno,
nadie le pone brida a Fernando Rospilose
y sigue siendo el ariete del
fujimorismo. Ya ahora como no columnista
expreso, senador de la República
del gobierno fujimorista.
Sí. Ahora, la otra opción
se ponen difícil. La otra opción es que
esa dureza,
digo la otra opción, especulo, la otra
opción es que él puede sentir que podría
estar perdiendo espacio
y que quiere mantener un discurso
de esa dureza.
Pero
no vayan, no vayan ustedes a pensar o a
hacer algo distinto, porque a estos son
terrucos, caviares, comunistas, tod,
bueno, todas las barbaridades que que
que has leído, ¿no?
Porque francamente, ¿no? Con esa con esa
con esa posición es que vas a barrer,
vas a barrer todo, ¿no?
Pero y en paralelo,
¿me puedes alcanzar lo que voté? [risas]
Me acabo acordar que hay unas
declaraciones en el mismo Pasquín de la
caverna. en expreso donde aparece el
actual eh eh
fiscal de la nación,
ya
Tomás Saladino Gálvez, dice,
donde está haciendo un anuncio que lo ha
dado ayer en Canalin lo que lo que hace
Expreso es Gracias, mil gracias. Lo que
hace Expreso es simplemente reproducir
lo que dijo ayer en Canadina, lo pone a
toda página, ¿no? Donde Tomás Aladino
Gálvez,
saludado por Keiko en primera fila
después de saludar a los presidentes,
dice, "Vamos a cambiar a la gran mayoría
de fiscales, casi a todos
textual.
incluso a quienes tienen especialización
en lavado de activos
es para castigarlo, parece. O sea, lo
que anunci es una reorganización
integral del sistema especializado de
lavado de activos y que comprenderá el
reemplazo de la mayoría de fiscales.
Este, hasta expreso dice, "Estas
declaraciones marcan un punto de
inflexión,
¿no?" Pero
bueno, ya si eso se confirma tanto la
opinión de de Rospiliosi como la de este
señor es que no va a cambiar nada pues
no pues se van a una lineadura. No
va cambiar nada no va a cambiar nada.
Le va a confirmar todos los prejuicios
sí
habidos sobre este segundo fujimorato.
Sí. Sí. Eso sería sería terrible, ¿no?
La verdad, porque es este sí es
continuar en lo mismo, pero ahora con
ellos en el poder, en el ejecutivo, ¿no?
Y como si dicen, o sea, claro, yo
entiendo, comprendo, digamos, o sea,
además lo vivimos en su momento,
Fujimori da un golpe, un zarpazo a la
democracia el 5 de abril de 1992,
pero al día siguiente se convierte en un
dictador popular.
Sí. el 82% 84%, no me acuerdo el número
exacto de la de la de la encuesta de
Ipsos,
le da una popularidad
y actuó en consecuencia a esa
popularidad que no tiene Fujimori en
esta oportunidad
tiene las instituciones, pero no tiene
Claro, lo que va a hacer una posición de
este de este tipo es consolidar a la
oposición y radicalizar a la oposición,
¿sí?
¿No es cierto? O sea, va. Entonces,
entonces en lugar de la verdad que
el discurso de ella que tú hacías
alusión, ¿no? Eh, cuando habla porque
ella dice explícitamente al final de su
discurso, el 28 dice, "Viva la
reconciliación."
Claro. Lo primerito que dice el primer
viva es a la reconciliación.
Así cierra su discurso, ¿no es cierto?
Si su discurso, esto que que has leído,
no pues no puede ser.
Ni ni el ni el fiscal de la nación
ni el senador
están
expresando algún tipo de vamos a atender
puentes, vamos a reconciliarnos, vamos a
dialogar. Al contrario, no, no, claro,
eso ella debería dar un en algún
momento, ¿no? No sé cuando lo considere
propicio y oportuno, una señal que no va
por ahí.
Por eso creo, la verdad, creo,
vamos a ver, creo que el el manejo de la
de la del de la facultad de las
facultades puede ser un punto para uno o
para otro lado, ¿me entiendes? en el que
se confirma un manejo en el que no
importa o importa muy poco lo que diga
la oposición o importa lo contrario.
Ahora, incluso,
bueno, ya me imagino que se va a vender
en algún momento, pero el guiaro del
comercio,
la sección de opinión y la sección
cultural por suerte digamos mantienen
independencia de la sección política.
Hoy día editoraliza prácticamente
es un editoral asustado sobre el hecho
de que la oposición en diputados,
sí,
pero claro, para comercio es la
izquierda,
sí, [risas]
asuma el control de la comisión de
constitución.
Sí, pues,
o sea, tiene la Claro, ¿cuál es el
problema? ¿Cuál es el problema?
O mejor hay que sacarlos a todos. Ya
mejor ya hagamos entre nosotros los
patas, ¿no? Entre nosotros los capos,
¿no? Lo que la movemos, lo que sabemos
de qué se trata. [risas]
Ya lo demás ya vá, ¿cuál es el mensaje?
Es ese, ¿no es cierto? No, es ese. Es
eso que están prohibitando.
Somos los bacancitos del barrio, o sea,
los demás están perd
somos el cogollo.
Somos el cogollo.
Eh,
el gabinete, por ejemplo, expresa esa
reconciliación, ese juego amplio, ese
diálogo, esa diversidad, esa pluralidad.
No, no la expresa.
No le expresa, no le expresa.
No hay señales, Santiago. Ese es el
tema.
No, no les precibían. Claro, yo no, yo
no, yo ni siquiera lo pensaba ahí, lo
pensaba que eh que claro, no lo expresa
sin duda, pero pero no tener la
capacidad de o sea, pero ella se ha
comprometido,
por lo menos formalmente,
no solamente a reconciliar, sino
respetar eh independencia de poderes,
porque también dice eso. Ah, dice eso
y también dice hay una línea sobre la
corrupción también. también dice
expresamente eso, ¿no? O a ver, claro,
es que ahí va a tener con toda franqueza
ella y no sé cuál si todos en su grupo
más íntimo piensan igual, no tengo idea,
¿no?
Va a tener que definir un punto de vista
y se va a saber rápido. Esa las señales
van a ser clarísimas en los primeros dos
tr meses
ya vamos a saber por dónde ve dónde ve
el barco, ¿no? O sea, pero creo que esto
va a polarizar más porque qué cuál va a
ser el paso siguiente, o sea,
eh buscar que censurar a la ya no sé qué
cosa, cerrar el diputado, pero el
diputado es un espacio político, ¿no es
cierto? No,
sí, claro. Además,
como no conocemos a cabalidad cómo
funciona todavía este sistema bicameral
que han creado ellos mismos,
sí,
pero yo asumo que no no lo puede
disolver así no más. No,
no se puede porque claro, porque la
forma como han organizado, hasta donde
entiendo, es que el Senado no lo puedes
disolver, ¿no es cierto?
No, no, no es es el sanado.
Es el super senado, diputado. Sí lo
puede disolver en el cas, pero no en
cualquier situación.
No sé en qué condición. No en cualquier
situación entiendo que son está
especificados que no en cualquier
situación, no es las y tampoco es el
estado en la situación ecuatoriana en la
que si el presidente disuelve diputados
también se va él, ¿no? En este caso
puede disolver, pero está normado, ¿no?
Eh, y habría que, por ejemplo, eh, decir
que alguien es una un voto de confianza.
Ya el voto de confianza, entiendo que no
está amarrado
a eh darle el voto de confianza a un
gabinete,
¿me entiendes?
Que ya no estaba. No, ahora eso no está.
Lo que habría que precisar y creo que sí
valdría la pena conversarlo con un
constitucionalista, ¿no?
¿Cuáles son cuáles son
los lo según la la nueva regla digamos
la normativa nueva que es un cambio
constitucional? Además, el nuevo diseño
que es el cambio constitucional, ¿me
entiendes? Es en qué, porque justamente
estaba pensando anoche eso, o sea, cómo
cuáles son los este las la las eh las
razones, ¿no?, o las causas que pueden
llevar a un cierre de diputados,
porque es comenzarlo a pensar desde
ahora, lamentablemente, si estas cosas
comienzan comienzan a continúan, ¿no es
cierto? No,
o ya digamos comienza a esbozarse porque
lo que tú hasta ahora estás describiendo
es un interregno que honestamente no
sabemos cómo viene este gobierno. Sí.
En el fondo queremos creer que
Keiko podría mutar hacia una cosa
democrática, ¿no? Porque eso sería bueno
para el país.
Pero en los hechos estamos viendo que la
cosa
Sí. Y por lo menos esas voces no están
no están ahí, no están sintonizadas con
nada. Para nada.
No pienso que una persona como Elmer
Cuba no piensa así. Creo, creo,
o sea, a mí me parece un s super
tecnócrata, ¿no? Este,
bien que esté en economía
en lo que a mí concierne,
pero claro, o sea, este tampoco y y
entiendo, digamos, que desde su punto de
vista tecnocrático planteé esto es lo
que
sí
habría que ir por por acá, ¿no? Por acá
es el camino.
Este, pero también tienes que tener pues
un tamí políticoo
y lo que dices tú, o sea, oye,
confrontemos con la oposición, o sea,
hasta y cómo cómo podemos de esto, no sé
si llegar 100 lemos una una parte.
Claro, porque digamos lo que
implícitamente estamos conversando,
creo, es si es que esto digamos eh prima
esta posición, ¿no? La de Rospiliosi,
por ejemplo,
que es a la bestia, ¿no? Es es
autoritarismo a la obestia, es es
comenzar a trabajar de alguna manera un
golpe en algún momento, un golpe,
digamos, este, ¿me entiendes? un golpe
con cierre del de diputados, ¿no? O sea,
este, buscando sincerar, si cierras
diputados y lo dejas ahí en suspenso un
tiempo porque tampoco no, aunque dice
que tienes que elegir en un plazo
determinado, no
quisimos hacer un régimen de fachada
democrática, pero no pues esta oposición
caviar comunista mafiosa, no nos deja,
vamos a sincerar las cosas.
Sí. Quieren además tomar la mayoría de
comisiones en el en en diputados, como
seguramente ellos quieren tomar muchas
de las comisiones centrales en el Senado
y quieren tener la comisión de
constitución también en diputados. O
sea, pero cuáles son las comisiones que
tienen carne, digamos, son varias, pero
a ver, una es constitución, ¿no es
cierto?
Sí. Fiscalización.
Fiscalización. Economía,
economía.
Presupuesto
también.
También, ¿no es cierto? O sea,
sí, son varias. Son varias.
Varias, ¿no? Son varias. Y sí, pues es
normal que quieran tener
comisión y constitución, perdón, y y
presupuesto, por ejemplo. O sea, sí, o
sea, es son claves, ¿no? Y fiscalización
también.
Eh, te preguntaba por este tus
impresiones sobre este gabinete. Ah,
a ver,
mira, yo lo yo lo veo un gabinete.
Una cosa que a mí me sorprende del
gabinete es este,
porque el gabinete en la cabeza,
entiendo, de de Keiko Fujimori es un
gabinete de apertura,
digamos, en la cabeza de ella.
En la cabeza de ella. Hecho esa. Sí,
porque no es un gabinete,
digamos, no. Lo que a mí me sorprende
es, ¿y cuál es el equipo de de de de
fujimolismo? ¿Cuál es el equipo técnico
del fujimolismo? ¿Cuál cuál es el el
Una pregunta?
Porque acuérdate que en el debate que
hubo técnico
eran prestados,
¿no? Y no sobre eran prestados y no
sobresalieron. No fueran prestados
algunos
y no sobresalieron, ¿no? Entonces
es un partido porque partido es, ¿no es
cierto? eh con sus características, su
peculiaridad, su centralismo, su grado
de centralización extrema. Pero, ¿cuál
es su gente? ¿Con quién? Porque los que
aparecen es M. Torres y Galarreta.
Y Galarreta,
¿no es cierto? Pero, ¿cuáles son los
otros? La mayoría de los otros son gente
que ha participado, varios de ellos que
han participado en esta elección, ¿no?
Que ha sacado, digamos, poca votación,
¿no? Este,
y que son personajes,
todo derecho de serlo de derecha, ¿no es
cierto? No, este, son ellos que están en
varios cargos, en varios cargos
que yo siento que no es su especialidad,
o sea, este,
en el caso de varios
y y ya vi que están más en plan
ministros fusibles, ¿no? Bengolé en
cultura, que no es de fujimorismo, viene
del PPC. Exacto.
España en cancillería.
Belaunde, Belaunde en defensa.
En defensa,
o sea, en defensa algo tienes que saber
sobre el tema, ¿no es cierto? O sea,
este, no, en cultura igual también, pero
tú no ves eso, ¿no? No. Y puede ser, a
no ser que se esté jugando a un gabinete
de corta duración, de mecha corta y que
un poco como hizo su padre en enero o
febrero del próximo año pone el gabinete
real.
Porque acuérdate que el gabinete el
gabinete de su padre.
Yo yo no sé, honestamente no sé qué
pensar.
Yo no sé. Digo, [risas] estoy el
caminete de su padre, el primer gabinete
de su padre, acuérdate, estuvo a ver
quién estuvo Gloria Helfer, que era
persona
pero el Fujimori democrático,
el del 90 estuvo
estuvo Mati León,
Carlos Amati León,
estuvo Fernando Sánchez Albavera,
Fernando Sánchez Alva,
que que estaba el no estaba en minería
eh está en minería. Economista,
es economista. El propio Hurtavo Miller
venía de Acción Popular.
Sí, claro.
No, entonces no sé. Entonces puede ser
que este es un gabinete al estilo de
ella de esta que dura 5 meses o 6 meses
y después pone el firme. Vamos a ver. No
sé. el firme de de del primer Fujimori
vino con Claro, con tanques, vino con
todo, ¿no? [risas]
Santiago, este nada, como siempre un
gusto conversar contigo.
Eh, uno sale con más interrogantes que
certezas, pero de parte de eso se trata
también, ¿no? Cierto.
Tal cual. Así es.
Bueno, muchas gracias.
No, gracias Pedro, a ti.
Fue Santiago Pedraglio. Nosotros
regresamos el día de mañana. Coau.